
---
---
# Знакомство с языком Python
---
---
## Домашняя работа
---
### / **Sem_1_Python** / Ввод-Вывод, операторы ветвления.

##### Семинар от 20.05.23 г. - - - - - - - - - - - до 27.05.23 г., 09:59 +03:00 UTC
---
### / **Task_02** /

##### _Задача 2:_
    Найдите сумму цифр трехзначного числа.

##### _Пример:_
>* 123 -> 6 (1 + 2 + 3)
>* 100 -> 1 (1 + 0 + 0)
---
### / **Task_04** /

##### _Задача 4:_
    Петя, Катя и Сережа делают из бумаги журавликов. Вместе они сделали S журавликов. Сколько журавликов сделал каждый ребенок, если известно, что Петя и Сережа сделали одинаковое количество журавликов, а Катя сделала в два раза больше журавликов, чем Петя и Сережа вместе?

##### _Пример:_
>* 6  ->  1,   4,   1
>* 24 ->  4,  16,   4
>* 60 -> 10,  40,  10
---
### / **Task_06** /

##### _Задача 6:_
    Вы пользуетесь общественным транспортом? Вероятно, вы расплачивались за проезд и получали билет с номером. Счастливым билетом называют такой билет с шестизначным номером, где сумма первых трех цифр равна сумме последних трех. Т.е. билет с номером 385916 – счастливый, т.к. 3+8+5=9+1+6. Вам требуется написать программу, которая проверяет счастливый ли билета.

##### _Пример:_
>* 385916 -> yes
>* 123456 -> no
---
### / **Task_08** /

##### _Задача 8:_
    Требуется определить, можно ли от шоколадки размером n × m долек отломить k долек, если разрешается сделать один разлом по прямой между дольками (то есть разломить шоколадку на два прямоугольника).

##### _Пример:_
>* 3 2 4 -> yes
>* 3 2 1 -> no
---
### / **Task_Sem1_Dop1** /

##### _Задача Доп 1. Sem1-Sem2:_
    Напишите программу, которая найдёт произведение пар чисел списка. Парой считаем первый и последний элемент, второй и предпоследний и т.д.

##### _Пример:_
>* [2, 3, 4, 5, 6] => [12, 15, 16];
>* [2, 3, 5, 6] => [12, 15]
---
### / **Task_Sem1_Dop2** /

##### _Задача Доп 2. Sem1-Sem2:_
    Задайте список из нескольких чисел. Напишите программу, которая найдёт сумму элементов списка, стоящих на нечётной позиции.

##### _Пример:_
>* [2, 3, 5, 9, 3] -> на нечётных позициях элементы 3 и 9, ответ: 12
---
---
### / **Sem_2_Python** / Циклы (for, while).

##### Семинар от 21.05.23 г. - - - - - - - - - - - до 28.05.23 г., 09:59 +03:00 UTC
---
### / **Task_10** /

##### _Задача 10:_
    На столе лежат n монеток. Некоторые из них лежат вверх решкой, а некоторые – гербом. Определите минимальное число монеток, которые нужно перевернуть, чтобы все монетки были повернуты вверх одной и той же стороной. Выведите минимальное количество монет, которые нужно перевернуть.

---
### / **Task_12** /

##### _Задача 12:_
    Петя и Катя – брат и сестра. Петя – студент, а Катя – школьница. Петя помогает Кате по математике. Он задумывает два натуральных числа X и Y (X,Y≤1000), а Катя должна их отгадать. Для этого Петя делает две подсказки. Он называет сумму этих чисел S и их произведение P. Помогите Кате отгадать задуманные Петей числа.

---
### / **Task_14** /

##### _Задача 14:_
    Требуется вывести все целые степени двойки (т.е. числа вида 2k), не превосходящие числа N.

---
---
### / **Sem_3_Python** / Списки и словари.

##### Семинар от 27.05.23 г. - - - - - - - - - - - до 03.06.23 г., 09:59 +03:00 UTC
---
### / **Task_16** /

##### _Задача 16:_
    Требуется вычислить, сколько раз встречается некоторое число X в массиве A[1..N]. Пользователь в первой строке вводит натуральное число N – количество элементов в массиве. В последующих  строках записаны N целых чисел Ai. Последняя строка содержит число X.

##### _Пример:_
>* 5 -> 1 2 3 4 5
>* 3 -> 1
---
### / **Task_18** /

##### _Задача 18:_
    Требуется найти в массиве A[1..N] самый близкий по величине элемент к заданному числу X. Пользователь в первой строке вводит натуральное число N – количество элементов в массиве. В последующих  строках записаны N целых чисел Ai. Последняя строка содержит число X.

##### _Пример:_
>* 5 -> 1 2 3 4 5
>* 6 -> 5
---
### / **Task_20** /

##### _Задача 20:_
    В настольной игре Скрабл (Scrabble) каждая буква имеет определенную ценность. В случае с английским алфавитом очки распределяются так:A, E, I, O, U, L, N, S, T, R – 1 очко; D, G – 2 очка; B, C, M, P – 3 очка; F, H, V, W, Y – 4 очка; K – 5 очков; J, X – 8 очков; Q, Z – 10 очков. А русские буквы оцениваются так: А, В, Е, И, Н, О, Р, С, Т – 1 очко; Д, К, Л, М, П, У – 2 очка; Б, Г, Ё, Ь, Я – 3 очка; Й, Ы – 4 очка; Ж, З, Х, Ц, Ч – 5 очков; Ш, Э, Ю – 8 очков; Ф, Щ, Ъ – 10 очков. Напишите программу, которая вычисляет стоимость введенного пользователем слова. Будем считать, что на вход подается только одно слово, которое содержит либо только английские, либо только русские буквы.

##### _Пример:_
>* ноутбук
>* 12
---
---
### / **Sem_4_Python** / Словари, множества и профилирование.

##### Семинар от 28.05.23 г. - - - - - - - - - - - до 04.06.23 г., 09:59 +03:00 UTC
---
### / **Task_22** /

##### _Задача 22:_
    Даны два неупорядоченных набора целых чисел (может быть, с повторениями). Выдать без повторений в порядке возрастания все те числа, которые встречаются в обоих наборах. Пользователь вводит 2 числа. n — кол-во элементов первого множества. m — кол-во элементов второго множества. Затем пользователь вводит сами элементы множеств.

---
### / **Task_24** /

##### _Задача 24:_
    В фермерском хозяйстве в Карелии выращивают чернику. Она растёт на круглой грядке, причём кусты высажены только по окружности. Таким образом, у каждого куста есть ровно два соседних. Всего на грядке растёт N кустов. Эти кусты обладают разной урожайностью, поэтому ко времени сбора на них выросло различное число ягод — на i-ом кусте выросло ai ягод. В этом фермерском хозяйстве внедрена система автоматического сбора черники. Эта система состоит из управляющего модуля и нескольких собирающих модулей. Собирающий модуль за один заход, находясь непосредственно перед некоторым кустом, собирает ягоды с этого куста и с двух соседних с ним. Напишите программу для нахождения максимального числа ягод, которое может собрать за один заход собирающий модуль, находясь перед некоторым кустом заданной во входном файле грядки.

---
---
### / **Sem_5_Python** / Рекурсия и алгоритмы.

##### Семинар от 03.06.23 г. - - - - - - - - - - - до 10.06.23 г., 09:59 +03:00 UTC
---
### / **Task_26** /

##### _Задача 26:_
    Напишите программу, которая на вход принимает два числа A и B, и возводит число А в целую степень B с помощью рекурсии.

##### _Пример:_
>* A = 3; B = 5 -> 243 (3⁵)
>* A = 2; B = 3 -> 8

---
### / **Task_28** /

##### _Задача 28:_
    Напишите рекурсивную функцию sum(a, b), возвращающую сумму двух целых неотрицательных чисел. Из всех арифметических операций допускаются только +1 и -1. Также нельзя использовать циклы.

##### _Пример:_
>* 2 2 -> 4

---
---
### / **Sem_6_Python** / Повторение списков.

##### Семинар от 04.06.23 г. - - - - - - - - - - - до 11.06.23 г., 09:59 +03:00 UTC
---
### / **Task_30** /

##### _Задача 30:_
    Заполните массив элементами арифметической прогрессии. Её первый элемент, разность и количество элементов нужно ввести с клавиатуры. Формула для получения n-го члена прогрессии: an = a1 + (n-1) * d. 
    Каждое число вводится с новой строки.
---
### / **Task_32** /

##### _Задача 32:_
    Определить индексы элементов массива (списка), значения которых принадлежат заданному диапазону (т.е. не меньше заданного минимума и не больше заданного максимума).

---
---
### / **Sem_7_Python** / Повторение списков.

##### Семинар от 10.06.23 г. - - - - - - - - - - - до 17.06.23 г., 09:59 +03:00 UTC
---
### / **Task_34** /

##### _Задача 34:_
    Винни-Пух попросил Вас посмотреть, есть ли в его стихах ритм. Поскольку разобраться в его кричалках не настолько просто, насколько легко он их придумывает, Вам стоит написать программу. Винни-Пух считает, что ритм есть, если число слогов (т.е. число гласных букв) в каждой фразе стихотворения одинаковое. Фраза может состоять из одного слова, если во фразе несколько слов, то они разделяются дефисами. Фразы отделяются друг от друга пробелами. Стихотворение Винни-Пух вбивает в программу с клавиатуры. В ответе напишите “Парам пам-пам”, если с ритмом все в порядке и “Пам парам”, если с ритмом все не в порядке.

##### _Пример:_
>* пара-ра-рам рам-пам-папам па-ра-па-дам
>* Парам пам-пам

---
### / **Task_36** /

##### _Задача 36:_
    Напишите функцию print_operation_table(operation, num_rows=6, num_columns=6), которая принимает в качестве аргумента функцию, вычисляющую элемент по номеру строки и столбца. Аргументы num_rows и num_columns указывают число строк и столбцов таблицы, которые должны быть распечатаны. Нумерация строк и столбцов идет с единицы (подумайте, почему не с нуля). Примечание: бинарной операцией называется любая операция, у которой ровно два аргумента, как, например, у операции умножения.

##### _Пример:_
>* print_operation_table(lambda x, y: x * y)
>* Парам пам-пам

|    |    |    |    |    |    |
|----|----|----|----|----|----|
|----|----|----|----|----|----|
|  1 |  2 |  3 |  4 |  5 |  6 |
|  2 |  4 |  6 |  8 | 10 | 12 |
|  3 |  6 |  9 | 12 | 15 | 18 |
|  4 |  8 | 12 | 16 | 20 | 24 |
|  5 | 10 | 15 | 20 | 25 | 30 |
|  6 | 12 | 18 | 24 | 30 | 36 |
|----|----|----|----|----|----|
---
---
